---
title: 'Hudl und das IFI bündeln ihre Kräfte: Strategische Partnerschaft für Analyse,
  Scouting und Beratung'
url: https://www.hudl.com/blog/hudl-ifi-partnerschaft
date: '2026-05-08'
author: ''
feed_url: https://hudl.com/blog/feed
---
Hudl und das IFI bündeln ihre Kräfte: Strategische Partnerschaft für Analyse, Scouting und Beratung Hudl freut sich, eine strategische Partnerschaft mit dem Internationalen Fußball Institut (IFI) bekannt zu geben, dem führenden akademischen Beratungs- und Forschungsinstitut für Spitzenfußball im deutschsprachigen Raum. Im Rahmen dieser Vereinbarung wird Hudl offizieller Partner für Spielanalyse und Scouting innerhalb der IFI-Ausbildungsprogramme sowie offizieller Beratungspartner bei der Unterstützung von Proficlubs durch das Institut. Die Partnerschaft umfasst die gesamte Palette der Elite-Fußballprodukte von Hudl und integriert diese Industriestandards direkt in die akademische Ausbildung und die High-Performance-Beratung. Das in Deutschland ansässige IFI agiert an der Schnittstelle zwischen Fußballwissenschaft und -praxis. Als Teil des globalen akademischen Netzwerks der IUNworld bietet das Institut Zertifikatsprogramme, Online-Kurse und Intensivseminare an – unter anderem in den Bereichen Spielanalyse, Scouting und Kaderplanung, Athletiktraining, Sportpsychologie und Fußballmanagement. Parallel dazu berät das IFI Profivereine und Verbände in der gesamten DACH-Region. Die nächste Generation von Analysten und Scouts prägen Ein zentraler Pfeiler der Partnerschaft ist die Integration der Hudl-Tools in die Aus- und Weiterbildungsprogramme des IFI. Studierende in den Bereichen Spielanalyse und Scouting – sei es im Zertifikatskurs „ Spielanalyst im professionellen Fußball “, im Programm „ Scout & Kaderplaner “ oder in den verschiedenen Online-Kursen – werden künftig im Rahmen ihres Lehrplans direkt mit Hudl , Hudl Sportscode und Hudl Wyscout arbeiten. Dies stellt sicher, dass Absolventen nicht nur über akademische Qualifikationen verfügen, sondern auch praktische Erfahrung mit genau den Werkzeugen sammeln, die auf höchstem Niveau im Weltfußball eingesetzt werden. Durch die Verzahnung von Profi-Technologie und akademischer Lehre schaffen Hudl und das IFI einen direkten Weg vom Hörsaal in die Geschäftsstellen der Proficlubs. „Wir freuen uns sehr über die ganzheitliche Zusammenarbeit mit Hudl“, kommentiert Dr. Anselm Küchle, Geschäftsführer des International Football Institute. „Sie ermöglicht es unseren Teilnehmern in den verschiedenen Programmen, von modernsten Tools zu profitieren, die auf professionellem Niveau eingesetzt werden.“ Impulse für die professionelle Club-Beratung Über den Bildungsbereich hinaus wird die Technologie von Hudl auch die Beratungsleistungen des IFI für Profivereine und Verbände unterstützen. Der Consulting-Zweig des IFI – basierend auf den Säulen Sportmanagement, Sportwissenschaft und Bildung – berät einige der renommiertesten Fußballorganisationen im deutschsprachigen Raum, darunter Vereine aus der Bundesliga und darüber hinaus. Für diese Projekte wird das IFI auf das gesamte professionelle Produkt-Ökosystem von Hudl zugreifen: Hudl, Hudl Sportscode, Hudl Statsbomb , Hudl Wyscout und Hudl Replay . Diese Tools bieten den IFI-Beratern die nötige analytische Tiefe und Flexibilität, um evidenzbasierte Erkenntnisse für das Recruiting, die Leistungsanalyse und strategische Entscheidungen auf Profiniveau zu liefern. „Diese Partnerschaft unterstreicht unser Engagement, Tools zu entwickeln, die die Zukunft der Fußballanalyse prägen“, sagt Lodewijk Beerman, Regional Director Central Europe bei Hudl. „Indem wir die Hudl Pro Suite in die Beratungstätigkeit des IFI integrieren, stellen wir sicher, dass Entscheidungen auf höchstem Niveau im deutschsprachigen Fußball auf den fortschrittlichsten verfügbaren Daten basieren – während wir gleichzeitig der nächsten Generation von Analysten und Scouts von Tag eins an die Werkzeuge der Profis an die Hand geben.“
